Vinheta1: 
Mulher de 40 anos. Vem à consulta porque tem interesse em melhorar o seu estilo de vida. Começou a praticar exercício físico (moderada / alta intensidade) 3 vezes por semana. É fumadora mas tem consulta de cessação tabágica agendada para dentro de 1 semana. Nega queixas cardiovasculares (durante o exercício ou em repouso).

À observação: peso 65Kg (IMC 23.8); pressão arterial 124-75mmHg, frequência cardíaca 76bpm.

Analiticamente, apresenta uma creatinina 0.7mg/dL, glicémia em jejum 82mg/dL, triglicerideos 90mg/dL, colesterol total 190mg/dL, colesterol HDL 67mg/dL, colesterol LDL 105mg/dL, aldosterona 18.3ng/dL, renina 2.04ng/mL/h, relação aldosterona renina 9.

Realizou exames complementares de diagnóstico, nomeadamente electrocardiograma (ritmo sinusal com alterações inespecíficas da repolarização ventricular), MAPA (pressão arterial média 24h de 113/73mmHg) e rigidez anterial (velocidade da onda de pulso de 9.8m/s).

Vinheta2:
Homem de 41 anos, vereador da câmara municipal. Vem à consulta porque quer continuar a praticar desporto, mas no ginásio foi aconselhado a vir à consulta de Cardiologia antes de retomar a prática pelos valores de tensão arterial.

Começou a fazer exercício há cerca de 2 meses, sem sintomas durante a prática ou fora dela.

Antecedentes pessoais: tabagismo (5 cigarros por dia - 5UMAs). Mãe com hipertensão e diabetes; pai com neoplasia do cólon aos 57 anos. Sem alergias conhecidas.

Sem medicação habitual.

Ao exame objectivo: peso 77Kg (IMC 23); pressão arterial 155-107mmHg, frequência cardíaca 71bpm. Auscultação cardíaca e pulmonar sem alterações.

Analiticamente, apresenta uma creatinina 0.96mg/dL, glicemia em jejum 96mg/dL, HbA1c 5.8%, triglicerideos 98mg/dL, colesterol total 241mg/dL, colesterol HDL 33mg/dL, colesterol LDL 188mg/dL, ácido úrico 6.3mg/dL

Exames complementares de diagnóstico: electrocardiograma com ritmo sinusal 75/min, alterações inespecíficas da repolarização ventricular; ecocardiograma sem alterações significativas; prova de esforço com resposta hipertensiva ao esforço, não sugestiva de isquémia.