Dado a tua extraçao dos fatores de risco inicial, eu calculei o SCORE2 (risco cardiovascular a 10 anos).
O valor do SCORE2 é: score_valor


Com base na vinheta, na tua analise inicial e no valor do SCORE2 que te dei, continua a tua analise nos seguintes pontos.

1. Estratificação de risco segundo recomendações da sociedade europeia de cardiologia 2021 (2021 ESC Guidelines on cardiovascular disease prevention in clinical practice)


- De acordo com o resultado do SCORE2, identifica a categoria de risco, tendo em conta a idade (Baixo-a-Moderado; Alto; Muito-Alto)
- Indica o grau de confiança da decisão sobre categoria de risco indicada no ponto anterior (Escolhe apenas uma categoria -> Baixa, Intermédia, Alta, Muito-Alta).
- Apresenta as saídas numa tabela Markdown:  Categoria Risco | Grau de Confiança 


2. Breve explicação clínica

Máximo 150 palavras. Realça os fatores que mais contribuíram para a classificação de risco (p. ex. HTA mal controlada, tabagismo, LDL elevado, modificadores de risco, etc.). 

3. Extracção estruturada dos fatores de risco:
- Preenche uma tabela Markdown com as duas categorias fixas: “Fatores de Risco” e “Modificadores de Risco”.
- Para cada variável apresenta o valor tal como aparece na vinheta ou “desconhecido”; inclui unidade se aplicável (mmHg, mg/dL, anos); 
- Mantém exatamente o mesmo nome de cada variável indicado na lista-referência abaixo.
- Quando mais do que uma opção é possível (p. ex. Modificadores de Risco), lista-as separadas por “;”.
- Lista-referência (não alterar nomes):
[Fator de Risco -> Valores; Idade -> Numérico; Género->Masculino; Feminino; Tabagismo -> Não fumador; Ex-Fumador; Fumador; Hipertensão Arterial -> Sim, Não; Pressão Arterial Sistólica -> Valor; Pressão Arterial Diastólica -> Valor; Dislipidemia -> Sim, Não; Colesterol Total -> Numérico; Colesterol HDL -> Numérico; Triglicéridos -> Numérico; Colesterol LDL -> Numérico; Colesterol não HDL (se necessário calcular) -> Numérico; Diabetes Mellitus-> Sim, Não
Modificadores de Risco -> Valores; Pode selecionar mais do que um ->  Score de Cálcio elevado; Score de Cálcio = 0; Placas Carótidas; Obesidade; Pre-Diabetes; História Familiar de doença cardiovascular aterosclerótica; Lp (a) aumentada; Rigidez Arterial aumentada; PCR alta sensibilidade elevada; Doença Inflamatória Crónica; Infecção HIV; Sindrome Apneia Obstrutiva do Sono; Esteatose Hepática Não Alcoólica; Disfunção erétil; Menopausa precoce; Antecedentes de Gravidez com complicações (Pre-eclampsia, Hipertensão arterial ou diabetes); Doença pulmonar obstrutiva crónica (DPOC); Cancro; Outro (especificar)]  

4. Criação de um json file
- No final, cria um json file que sumarize as informações, com a seguinte estrutura: 

{
"Categoria de Risco":{'..'},
"Fatores de risco":{'Fator1':'Valor1','Fator2':'Valor2'}
"Modificadores de risco" : {'FactorM1':'valorM1', 'FactorM2': 'valorM2'}
}